---
layout: post
title: "2025年终总结"
date: 2026-02-16 24:00:00 +0800
categories: [生活]
tags: [小结]
---

> 这是对2025年的小结

---

## 前言

&emsp;今天是农历2025年的最后一天，决定在这个时候给自己的2025年做一个小小的总结，一方面是回顾，另一方面也是为自己2026年的规划提供一些思路。

&emsp;作为一年的总结，我想在回顾的同时，把重点放在那些记忆中的闪光点，最后再对下一年提出一些展望。

---

## 正文

### 总述

&emsp;2025，对我来说是有特殊意义的一年。6月的高考硝烟散尽，无形中为我和之前的18年画下了分界线。

&emsp;从熟悉到陌生，从依赖到自立，从轨道到旷野......崭新的生活拉开序幕。

###  Part 1 备考时光

&emsp;高考前的备考很紧张，每天写不完的卷子，做不完的题目，但我们好像都在苦中作乐，努力寻找各种各样的消遣方式，以至于几次被提醒班级学习氛围不浓😅。其实我们还都是很认真的，当然说不想学太累了也是真的，同学上课睡个觉，看个小说，都是自我调节的体现😧。

&emsp;记得当时每天的第九节课开始都是自习课，但作业往往不可能等到这个时候再写。经过我们的长期观察研讨，数学，物理，化学课没有什么上的不要，全都变成了我们不成文的自习课🤣。为此，经过长时间的练习，我已经能够很好地遮掩课本下的作业，并且能在目视前方的情况下在试卷上写下清晰的答案。当时我们后排同学基本都不怎么听课，后来大家都学会了，夸张的时候甚至全班没几个人在听课，不过老师大多也不会管我们到底听了没。因此大多数时候我的作业都能在第一节晚自习写完，这样就有充足的时间给我~~水课~~安排自己的学习任务。以至于再回想起来，高三似乎也没有那么累，不过题目确实是做了很多的。

&emsp;到最后的时候大家其实都有点复习不动了，可能是做题量饱和了。每天就掰着指头数离高考还有几天，或者是畅想一下高考结束后要做什么。最常被谈起的一直是学校的拟人程度，不管是抬头率，放学不能早走，还是下课聊天等等离谱规定，当时能咬牙坚持下来简直是奇迹。

&emsp;总的来说，这段时间初步教会了我如何安排自己的学习任务，却也让我陷入了一味通过题海战术追求分数的误区，间接狭隘了视野。不过这些也都是事后诸葛亮了。

### Part 2 闲适暑假

&emsp;高考考完后，突然就有种无所事事的感觉，当时为了准备强基，我和nzt到学校去了好多天自习（ps:本来是“被自愿”的，后来发现到学校一样水😂），还特地去了一趟南京培训。不过成绩一出，和招生组老师谈好专业，彻底放松之后，好像很难找到一些事做，就彻底地、舒服地，放了一个前几年梦寐以求的暑假。

&emsp;暑假为数不多的事就是学车。当时听从同学选了C1，结果科目二练下来就后悔了😓。反反复复地练习，最后考试地时候感觉比高考还要紧张，就连系统那天都出了点小问题，好在最后还是考过了

&emsp;为数不多没有压力没有任务的暑假。不过要是知道开学后有那么多任务，我应该会在暑假提前做一些准备的。

### Part 3 初探燕园

&emsp;开学的时间格外的早，但军训又格外的轻松，我们很快便进入了上课的状态。期中考试前其实还是比较清闲的，每次周末我都有空，都是我来联系高中同学聚会。当时也没有感受到很大的学习压力，基本每天把作业做完的时间就在水。舍友们之间基本是各忙各的，互不打扰。

&emsp;期中考试成绩出来后，发现没有达到我预期的目标，我才感觉好像自己前半学期有点过于懒散了😅。看来之前还是高估了自己的真实水平。

&emsp;下半学期印象最深刻的事就是计概的大作业。当时舍友一周就基本写完了UI+基础的AI算法，我还没把需要用到的工具完整下载下来。而且越做越感觉其实超出了我现有的知识储备，这个时候才真正发现和他人的差距。那段时间又要忙大作业，还要做PechaKucha，忙到连同学暗戳戳的撒糖都没空关注了。每次做着做着就开始怀疑：我真的能做出来吗😂，接着质疑一下这个人物的合理性，然后接着做。当面验收之前，我还仔仔细细的看了一遍代码，提前准备了几个问题，没想到助教根本没有提问，长舒一口气，突然醒悟：其实大多数人可能也就只有这个水平。

&emsp;到大学不可不品的一环就是孤单。每天一个人上课，一个人学习，一个人吃饭，再加上身边高中同学的恋爱，一开始不太习惯单打独斗，有的时候还暗自神伤一下，后来就也没什么感觉了。我发现，当自己忙起来的时候，根本不会想到其他杂事。当然这其实只是一种麻痹自我的方式，但确实让我很少胡思乱想或者深夜emo了。

&emsp;刚踏入燕园时的一些幻想，有些成了现实，有些不幸被打破，但我也通过逐步的摸索找到了一些方法，即将应用于下学期的实践中。不过我感触最深的还是：一定要多学一些东西，万一以后就用到了呢。

### 结尾

&emsp;零点的钟声已经敲响，新的一年款款而来。希望在新的一年，能诸事顺遂，学业有成，不断进步。






