---
layout: post
title: "大一上小结"
date: 2026-02-09 15:23:00 +0800
categories: 随笔
tags: [生活]
---

>这是对大一上学期的简单小结

---

## 序言

这份小结很久之前就有打算要写，也是一拖再拖。
但今天正好要开一个非常无聊的会，就慢慢地开始总结...

---

## 正文

&emsp;大一上算是一个从高中到大学的过渡时期。总体来说，我基本已经适应了大学的学习生活。上半学期的活动也很多，也还处在适应期。在期中考试前也没有好好复习，最后期中考试的成绩出来，并没有取得最理想的成绩，但也还说的过去，让我有了继续下去的勇气。期末考试的成绩比期中考试会好很多，主要是增加了平时的训练量和期末考试前提前开始了复习。

&emsp;此外，在上课方面，也算是摸索出一些门道，就是要以自学为主，到后来我们上的课甚至越来越少......掌握信息很重要，要善于搜索和询问，一些资料就是这么来的。其实主要还是自学+训练的模式。\自己比较真切地感觉就是，考试很多情况下不会很难，但由于平时训练量的严重缺乏才会处处卡壳，增大训练量这种高中的方法不一定效率高，但一定管用。

&emsp;让我比较可惜的是在人际交往方面，并没有花多少心思。之前很多人宣传的或艳羡的，所谓上了大学之后丰富的社团生活，只能说确实很丰富，但我也没有参加......一方面是因为本人比较社恐，另外是各种奇奇怪怪的任务掣肘。不过其实还是我不太愿意和别人打交道导致的......\有的时候还是感觉有点孤单的，尤其是和之前高中的时候相比。在加上原来的同学分散在四海，也都有了自己的任务。不过很多人都说大学生活首先要学会的就是与孤独相处，我也在尽量适应。作为INTJ，我可以在必需时切断与外界的情感交流。

&emsp;说说这学期的最大改变吧。在此之前，由于处于一个不算很大的样本空间中，我一向还有些自视甚高。来到这里之前，也想过自己不会是最优秀的那一个，给自己做了一点心理暗示。不过当时没有想到差距在哪方面。\

&emsp;在学习过程中逐渐发现了和他人的差距。其实本人的成绩在年级里应该还不算太差，加上社交圈子比较小，所以主要是和身边的几位同学，或者说就是舍友进行比较。三位舍友都来自于大城市，在比较中我发现自己和他们还是有一些差距。一开始我也郁闷过一段时间，但后来我仔细分析了一下，我觉得也不完全是不能弥补的。
- 学习方面的差距：应该说，能考到这里来的同学的学习能力都不会太差，这方面的差距还不算太大。主要的差距体现在时间安排上。唉，由于他们来自大城市，习惯了自我安排学习的时间，而我长期处于县中模式，一开始甚至可以说到现在，我的自我安排能力还是存在差距。主要两方面：时间管理和材料收集整理。
- 规划上的差距：这个是我个人认为差距最大的一项。之前我只是觉得他们比我厉害，尤其是做大作业的时候差距尤其明显。人家已经能写出很厉害的AI算法，我不仅没听说过，更是连UI设计都基本靠AI完成......\后来思考了一下，其实这个就是前置知识的差距，别人学在前面了。再往深处说就是规划上的差距。这一项理论上最好弥补，但我担心会一步慢步步慢。
- 眼界的差距：这个不细说了，其实在各方面尤其一些小细节上都有体现。

&emsp;对于这些差距，我现在进行一个总结，希望自己能有机会赶上。其实回过来想想，大家来自天南海北，初始的差距不可避免，不妨把大一上看成寻找差距的过程。大学时间还长，足够弥补已经存在的差距。

## 总结

&emsp;写的比较简略也比较乱......但还是把我这学期主要想的做的基本都包含进去了。希望自己下学期能够在这学期的基础上有所进步吧。面对未来的未知，先做好当下，保持冷静，继续前行。
